# Генератор текстов

Задача взята [отсюда](https://gist.github.com/sslotin/d4c80a5f724a5cede5f2dfa62958074b)

Напишите утилиту, которая на основе заданных текстов генерирует свои.

По большому тексту для каждого слова составляется список слов, которые могут идти после него. В ML это называется *обучением*.
Хранить эту информацию можно в виде *словаря*: {слово : [одно-следующее-слово, другое-следующее-слово, ...]}.

При самой генерации следует выбрать какое-нибудь начальное слово. В ML оно называется *состоянием*. Все следующие слова последовательно случайно выбираются из списка слов, идущих после текущего в словаре. Выбор из этого словаря можно делать через `random.choice`. В ML это называется *сэмплированием*.

Основной код должен быть разбит на две части: обучение и генерация.

### Обучение:

* Считать входные данные из файлов.
* Очистить тексты: выкидывать неалфавитные символы, приводить к lowercase.
* Разбить тексты на слова (в ML это называется *токенизацией*).
* Сохранить модель в каком-нибудь формате, который позволяет восстановить слова и частоты биграмм.

### Генерация:

* Загрузить модель.
* Инициализировать её каким-нибудь сидом.
* Сгенерировать последовательность нужной длины.

### Детали:

* Удобно создать для обучения и генерации отдельные файлы и реализовать консольный интерфейс к ним через `argparse`.
* Для работы с текстами может пригодиться библиотека регулярных выражений `re`.
* Соблюдайте, пожалуйста, `pep8`. Пишите хороший код.
* Следуйте принципам ООП. Оберните модель в класс, у которого будет методы fit и generate.
* Для сохранения модели удобно использовать `pickle` или `dill`.
* Обучать модель можно на чем угодно – от «Войны и мира» и «Гарри Поттера» до текстов Монеточки и протоколов съездов КПСС.
